# 1984,Orwell e la città distopica Totalitarismi

## Letteratura 

Gli uccelli: Un giorno gli uccelli si ribellano, e incominciano a massacrare l'umanità
Blade Runner: In un futuro dove le macchine sono la copia degli umani tranne per la forza e per la data di scadenza, il protagonista è un cattiatore di macchine che si ribellano e si innamorerà di una di queste
1997 – Fuga da New York :new york è diventata un carcere e un ex-soldato diventato criminale deve salvare il presidente che è stata rapita in questa New York piena di bande e abbandonata dallo stato
Strange days:
Joker:
Parasite:

### The Truman Show

La vita di Truman Burbark, un agente assicurativo sui trent'anni, che 
vive sull'isolotto di Seahaven, con la moglie infermiera, è seguita dalle telecamere di una produzione televisiva sin dalla sua nascita. Ma lui è assolutamente all'oscuro di essere da sempre il protagonista di un reality show di grande successo.
A un certo punto comincia a rendersi conto di alcuni fenomeni strani, inspiegabili, che si verificano attorno a lui. Progressivamente si convince di essere manipolato da qualcuno. Diventa ribelle, insofferente alla sua routine e cerca alternative progettando viaggi, esperienze diverse ma tutti i suoi tentativi incontreranno ostacoli.
Non c'è niente di reale nell'esistenza di Truman, frutto di una gravidanza non voluta, è stato "adottato" da una troupe televisiva; i luoghi che lui ama tanto, in cui è cresciuto, dove lavora, sono tutti costruiti. Anche le persone che rientrano nella sua sfera affettiva, a partire dalla moglie, sono solo attori. Insomma, la sua vita è solo un inganno. Per Truman sarà molto difficile uscire dal suo ruolo ma andrà fino in fondo.

### The Road 

In un futuro post-apocalittico - dove il mondo è stato trasformato in un luogo freddo, buio e crudele - un padre e suo figlio attraversano a piedi gli Stati Uniti, in cerca dei pochi avamposti di civilizzazione ancora esistenti. Mentre cerca di proteggere il suo bambino dagli assalti dei predoni e dei cannibali che infestano il territorio, l’uomo (malato e conscio di essere vicino alla morte) racconta al figlio la propria vita, ed il mondo com’era prima del cataclisma.

#### Elephant

La narrazione si svolge nell'arco di una sola giornata, che sembrerebbe assolutamente normale, passata in un ambiente scolastico. La trama percorre la situazione da soggettive differenti. John è la "guida" che percorrendo la scuola ci mostra la vita scolastica e gli studenti. Michelle, studentessa timida ed emarginata per il suo aspetto fisico e la sua goffaggine nelle attività motorie, si occupa dell'organizzazione della biblioteca. Brittany, Nicole e Jordan sono tre ragazze ossessionate dal proprio corpo e dall'apparire. Per riuscire ad avere un corpo perfetto, conforme agli standard della moda, le tre cadono vittima della bulimia. Elias è un ragazzo solitario e sognatore amante della fotografia. I personaggi centrali della giornata sono Eric e Alex, due ragazzi con la passione per le armi. Alex è inoltre appassionato di musica ed Eric di videogiochi violenti. Tutto pare normale, fino a quando, a fine giornata, Eric e Alex in tuta mimetica vanno nella scuola, seminando morte e terrore.

## Inglese 

### Gorge orwell

#### Story

**He was born** on 25 June 1903 **in India**，his original **name was, Eric Blair**

**He was a rebel** since the college at Eton, Eric was against the values of the English public school tradition.  
After he join the Indian Imperial Police, but he decide to leave for his anti-imperialistic attitude.  
Back in London, **he started social experiments** wearing second-hand clothes, and living in lodging-house. 

He go to Spain initial to report the Spanish civil war, but then he joined the POUM.
He return in London for the WW2 and he joined BBC.
Then he write Animal Farm and 1984 and after an year he died.


**why he change his name?**

He change his name in George Orwell because it has an Englishness and he want talk for people common sense.


#### 1984

1984 is a novel of Eric Blair, published in 1949.  
It is a **dystopian** novel because is a negative and pessimistically utopia, which describes a dark future.  
The story takes place in London that's **governed one single party** that is Big Brother, a figure that no one has ever seen.  
It constantly spies citizens by cameras, which are present in every home and in every part of the city, for have a total control of their lives.  
The language has been changed in the **Newspeak** to avoid any form of free thought.  

The world is divided into 3 parts: Oceania, Eurasia, Eastasia. 


##### PlOT

The protagonist is **Winston Smith**, an officer who works at the Ministry of Truth: here Winston edits books and photos of the past and change the truth to make it more appropriate for the wishes of the Party.   
As a form of rebellion, begins to **write a diary**, in which he complaint all his **criticisms of the Party**: this activity it's very dangerous, because it **is an expression of free thought**, so Winston writes his pages hidden in the only corner of the house
where the TV screen can't record him.
Winston's situation changes during **"Two Minutes of Hate"** in which people express their disappointment against the society,here Winston **meets Julia**, he notice her because she's behind him and she's the one ho scream lauder.  
Winston firstly suspects Julia of being a spy for the psycho-police, but he was attracted to her.  
However, one day Julia gives to Winston a paper, on which there was write: **"I love you"**.  
So, the relationship between the two protagonists begins, but the regime prohibits love(they considered it only to procreate and compose families), so having relationship was very dangerous and difficult.  
But the two decide to rent a room without a TV screen from Mr. Charrington, who at first shares opposition to the Party with them.  
But Winston and Julia will be discovered and taken to the Ministry of Love, where they will be separated and tortured by O'Brien.  
The Party uses physical and psychological violence, which ends with a complete brainwashing of the victim.  
Winston tries to resist but after some months, physically and psychologically tried, he betrays Julia.  
So, he submits to the power of hate and ignorance of Big Brother.


**Who is the protagonist?**

the protagonist name is Winston Smith, he work at the minister of truth.  
He feels that there is something strange in the society.  
In particular in this society the history is always overwritten, and he seems the only one who notice that.


**who are the 4 ministries of the party?**

the 4 ministries are:
- **Love**: which deals with people who go against the society
- **Peace**: which deals with war
- **Abundance**: which deals with economic problems the 
- **Truth**: which deals with propaganda of the party.

**who is Julia?**

Juila is a charater that fall in love with Wilson, she is younger than he.
she look like a perfect party's women but she is the opposite;
indeed Wilson love that she corrupted and he sad "The more men you've had, the more I love you" 



**who is o'braian?**

O'Brien  is a party member that introduces himself as a member of the Brotherhood(the rebel), and arrested they for crime against the party in the ministries of love, where wilson and julia are tortured until thay say 2+2=5

**what mean "2+2=5"?**

"2+2=5" mean that the party has control over the thought of people


## Diritto 


### Dallo stao liberale a quello fascista

**stato liberale**:  quando il re di sardegna (grazie ai subbugli dei sudditi) concede la prima carta costituzionale chiamata statuto albertino che prevede:
- **camera del senato** eleggibile dalla monarchia
- **camera dei deputati** eleggibile dalla borghesia

**statusto albertino**: diritti di libertà
- libertà della persona (prima bastava il sospetto che potevi essere condannato)
- di circolazione
- proprietà privata


**stato elitario**: poichè il non c'è suffragio universale,infatti si doveva essere maschi e o con un determianto **livello di instruzione** o con un **determinato reddito**

**Crisi dello stato liberale** avviene per colpa: 
- ruolo insignificante della politica intenzazionale
- corruzione
- niente prospettive
- conflitti sociali sopratutto perchè i governi trascuravano una parte della popolazione, che con i movimenti socialisti si rivoltò

Questa crisi facilitò una svolta autoriataria che portò allo stato fascista, che introdusse un etica di stato (etica insieme di valori morali di una società)

**stato fascista**:totalitario nega la vita privata dei singoli,per il bene dello stato si possono anche sacrificare 

**legge acerbo**:legge per favorire il partito di maggioranza

**corporativismo**: "è la terza via introdotta dal fascismo italiano" per il conflitto tra dipendenti e datori di lavoro il fascismo si impone come unica via in cui lo stato fascista controlla (idea per risolvere i conflitti di classe)


**ente locale**:sindaco e assessori che svolgno le funzioni per 

2 giunio 46:(popolo votazione repubblica e monarchia)**referendum istituzionale**, assemblea costituente (rappresentati politici che avrebbero dovuto creare la costituzione)(la commissione dei 75 che ha elaborato il testo che venne poi votato nell'assemble)

1 gennaio 48:votazione costituz

costituzione (reggio):
- nilde iotti
- ferruccio uini
- piero caramandei
- don dossetti
- andreotti etc..

pietro caramandei: discorso sulla costituzione all'univerità di milano



TODO: aggiungere i diritti dell'uomo, costituzione, riguardare dallo stato liberale a quello fascista


## Storia  

### Totalitarismi

> **Anna Harendt**: parla del fascismo e del nazismo come 
"la banalità del male", parla di come il  fasciscmo sia un totalitarismo imperfetto per il re e la chiesa


### Mussolini e il fascismo

Durante la **prima guerra mondiale Mussolini** è tra gli **interventisti**, per cui viene licenziato dal giornale l'avanti e crea il **giornale popolo d'italia**.

Finita la guerrra nel 19/20 anni in italia si scatenano scoperi, per chidere più diritti degli operai e dei contadini, il partito che li rappresentava è il partito socialita (si dividerà più avanti in bolscevismo bianco e comunisti)(Storia#Biennio rosso).  
Mussolini Contrasta questi movimenti con **fasci di combattimento** un partito, il cui manifesto si chiamava **programma di san Sepolcro**, il partito inizialmente si schiera a **sinistra** battendosi per riforme sociali come:
- minimo salariale
- dirittodelle donne di voto
- anti monarchia
- imposta progressiva sul capitale  
fin dall'inizio si caratterizzeràù dalla aggressività verbale dei suoi menbri, contro i socialisti e la classe dirigente liberale.

Nei mesi aumentano le proteste e incominciano le occupazioni delle fabbriche queste proteste sfociano nella nascita del partito comunista

Nel 1920 a **Bologna** viene eletto un sindaco socialista e durante un suo discorso partono dei colpi di pistola in aria e quelli **incaricati della sicurezza spararono** sulla folla causando una **decina di morti**.  
Mussolini coglie l'occasione e crea il **fascismo agrario** e crea le **squadre d'azione** appoggiate dalla borghersia per intimorire le organizzazioni contadine
in queste adreirono:
- ex combattenti
- giovani anticomunisti
- piccola borghesia
Queste squadre d'azione partivano dalle città per devastare le sedi delle leghe, case del popolo e militanti socialisti, questo fu possibile la neutralità (e a volte l'aperto sostego) della classe dirigente e delle forze dell'ordine.

Nel 21 dopo l'elezione si **riformò nel partito fascista**, mussolini cercava di diventare più credibile e affidabile, inoltre si dichiarò favorevelo alla monarchia, accantonò la critica al capitalismo.

Nel 1922 mussolini riunisce migliaia di camice nere a napoli in vista della marcia su roma.  
Vittorio Emanuele al posto di firmare lo stato di assedio gli accolse e diede a mussolini il compito di formare il governo.

Mussolini al potere incomincia a fare delle riforme:
- **Milizia Volontaria per la sicurezza Nazionale**: rende legali le squadre d'azione
- **Legge Acerbo** : legge favoriva il partito maggioritario nell'elezioni
- **Riforma della scuola**: Giovanni Gentile
- Legge per i ceti alti: diminuzione tasse sull'eredità


**Matteotti** denuncia le minacce dei fascisti durande i seggi elettorali in parlamento, pochi giorni dopo un gruppo di squadristi che lo rapiscono e lo uccidono.  
Si formò così la **secessione dell'aventino** l'opposizione sperava che il re togliesse il potere a mussolini.  
Mussolini si prende tutta la colpa di avere incitato i suoi seguaci.  
L'assassinio di Matteotti segnò l'affermazione della **dittatura fascista**

**Leggi Fascistissime**:
- unico partito
- capo di governo responsabile sono di fronte al re
- diede al capo di governo il potere legislativo
- sindaco sostituito dal podestà che veniva scelto dal governo
- limitata la liberà di stampa e di associazione
- polizia segreta OVRA
- creazione dell'**Istituto Luce**

Furono create delle organizzazioni per gli italiani di tutte le età come i Gruppi universitari fascisti e Opera Nazionale Balilla.

**Patti Lateranensi** un trattato formato da circa i seguenti punti:
- lo stato della chise riconosceva l'italia come stato
- l'italia avrebbe ripagato lo stato pontificio
- religione cattolica diventa la religione di stato

Don Luigi Sturzo (fondatore del **partito popolare**) si oppene ai patti lateralensi

La politica economica da liberalista si sposta più su una politica con un forte intervento statale;  
Il governo incomincia una politica autartica, incomincia la cosidetta *la battaglia del grano* che serviva per portare all'italia una autosufficenza nei cereali, per far ciò bonifica molte aree rendendole coltivabili e creando delle città come littoria.


(l'autarchia era una politica molto ideologica e di propraganda delle idee nazionaliste del fascismo)

Durante la crisi del 29 in italia fu creato un istituto **IMI** (istituto mobiliare italiano) che si sostituiva alle banche in sostegno delle industrie.
Creò anche l'**IRI** (istituto per la ricostruzione industriale) che divenne azionista di grosse aziende.  
Queste istituzioni salvarono l'industria, inoltre si crearono anche INPS INAIL ecc...

Nel 34 Mussoli decise di Conquistare l'etiopia, riuscirono a conquistarla velocemente, ma non furono mai accettati dalla popolazione che continuò a praticare una guerriglia.  
La Società delle nazioni condannò l'italia di aggressione e vietò il commercio di beni a uso militare (che non vennero rispettate neanche dagli stati che le avevano imposte).  
Fu sfruttato da mussolini per avere un atteggiamento vittimista in confronto degli inglesi, questo aumentò l'unità nazionale e molti sposi donarono l'oro delle proprie fedi allo stato.
L'Etiopia però non realizzò il sogno di mussolini per la povertà di risorse naturali e poco adatto all'agricoltura.


Benedetto croce: l'unico antifascista accettato dal regime per la sua fama internazionale


TODO: siamo arrivati bene o male a pag 242



### Hitler

**trattato di versailles** fa sfigurare la germania con la conseguente
crisi economica (per colpa delle enormi costi di riparazione che 
dovevano pagare) l'inflazione raggiunse livelli altissimi e crebbe la popolarità dei partiti di destra nazionalisti

Inoltre la francia occupò la franci occupò **Ruhr**(regione mineraria) per una mancata rata per le **riparazioni di guerra** 

Dopo la prima guerra,crano una costituzione scritta a Weimar, da cui prenderà nome la repubblica **repubblica di Weimar**

Anche in germania ci sono movimenti socialisti rivoluzionari come la lega di spartako tenta un colpo un colpo di stato che fallisce ( Rosa litesburg)(la lega si unisce al partico socialdemocratico indipendente tedesco) cercando di boicottato la formazione della costutuzione

Oltre agli estremisti di sinistra ci sono anche quelli di destra infatti,
Hitler prova il colpo di stato (**putsch**) a monaco viene imprigionato e scrive il Main Kanf che conteneva le idee razziali, esce dal carcere ed è un grandissimo comunicatore.
Egli sale al potere con le **libere elezioni**.

**Piano Daws**: piano creato dagli USA per offrire supporto alla germania
con le spese di guerra, che finisce nel 29 per la crisi

**Bauhaus** università liberale durante la repubblica di Wimar


**il Nazismo** nasce a monaco spinto dalla delusione di versille , destra, nazionalista, miltarista che  riesce ad incolpare gli ebrei della crisi e sale al potere con libere elezioni nel 33 dopo la crisi economica che aveva fortemente colpito anche la germania nel 29, riesce a ripartire l'economia 

TODO:aggiungere com'è andato al potere

**olocausto** parola che non piace agli ebrei perchè implica un motivo (preferiscono sho a). 
Ebrei stella gialla, testimoni di geova triangolo viola, triangolo rosa
omossessuali, triangolo rosso zingari, Handicap (T4)
Hitler stringerà il patto con Roma, Berlino e Tokyo.

TODO:nazismo e stalinismo
