
# Crisi del ’29,Economia sociale di mercato,Stato Sociale

## Storia 

Durante gli anni 20 in America si creò una crescente xenofobia, molti immigrati erano dispostti a far azioni criminose per arricchirsi inoltre gli europei portavano con loro idee rivoluzionarie e progressiste ritenute pericolose.  
Il numero di Italiani ammessi calò drasticamente grazie a delle leggi, e queste idee sfociarono con il caso Sacco e Vanzetti,nonostante le loro prove dimostravano la loro innocenza vennero giustiziati.
Si formarono anche gruppi come il Ku Klux Klan (è una piccola percentuale erano del sud)

In questi anni ci fu la prevalenza di governi repubblicani che:
- ridussero al minimole imposte dirette (quelle sui redditi)
- diminuirono la spesa pubblica riducendo i programmi di assistenza
- mantennero basso il tasso d'interesse
- rinunciarono a qualsiasi forma di regolamentazione dell'economia

**Il boom della borsa**
negli anni venti il valore delle azioni ebbe una crescita impressionante, tra il 27 e il 29 raddoppio il valore, il fenomeno fece entrare anche i piccoli risparmiatori che agivano in modo speculativo.

Incominciò una crisi di sovrapproduzione sopratutto sui dei beni durevoli ci fu una saturazione del mercato.

Il valore dei titoli non rispecchiava più lo stato economico delle aziende, così il timore di un calo imminente fece vendere molti titoli.  
Questo timore ebbe un effetto a catena finendo nel giovedì nero

Molte banche chiusero e aumentò drasticamente la disoccupazione.


Roosevelt vince le elezioni, subito costituisce un "consorzio di cervelli", un gruppo di ricercatori per far uscire il paese dalla crisi.

Venne abbandonata la scuola liberalista, con una politica per alzare il reddito pro capite, quindi passando all'ideologia Keynesiana, con la nascita del concetto della spesa pubblica.

Obbiettivi:
- svalutazione del dollaro in modo da favorire l'esportazione
- intervenire sul sistema fiscale per renderlo più equo
- creare grandi opere pubbliche per creare lavoro e assorbire la disoccupazione
- garantire i sussidi ai disoccupati

TODO: La politica dei repubblicani sì, Segnali di crisi, il giovedì nero, il crollo dell'economia, il new deal, l'intervento dello Stato, E il new deal a pag 277



## Economia Politica

###  Composizione spesa pubblica

Le statistiche degli ultimi decenni ci consentono di dividere la spesa pubblica in tre voci principali:
- **consumi finali**: **spese sostenute dallo stato** e dagli altri **enti pubblici** per il pagamento delle retribuzioni del personale dipendente e l’acquisto di beni e servizi per la sicurezza, scuola, difesa, sanità…
- **trasferimenti**: sono erogazioni di natura monetaria che lo stato concede alle famiglie a **sostegno del reddito**, in particolare alle più bisognose. (assegno nucleo familiare…)
- **interessi sul debito pubblico**: un debito pubblico produce un certo importo di interessi passivi, e attualmente rappresenta una delle voci più significative della spesa pubblica


### Lo stato sociale

> Lo stato sociale è l’insieme di interventi pubblici che forniscono protezione (sotto forma di assistenza e sicurezza sociale) introducendo specifici diritti sociali al verificarsi di eventi prestabiliti (malattie o infortunio su lavoro), e specifici criteri di contribuzione ai costi di tali interventi (soggetti che sostengono il peso economico di tali servizi).

#### Storia dello stato sociale

Lo stato sociale emerge alla fine del XIX secolo e può essere suddivisa in 5 fasi:
- Prima fase: si concretizza in Inghilterra nel 1601 con le leggi sui poveri, vengono erogati contributi monetari e beni alle famiglie povere, anche con **l'intento di abbassare la criminalità**
- Seconda fase: inizia nel 1834 con la legislazione inglese a favore di categorie svantaggiate e **l’introduzione di assicurazioni pubbliche per proteggere i lavoratori** da infortuni, malattie e disagi economici della vecchiaia. Mentre la Germania nel 1883 sperimenta la prima vera assicurazione sociale contro le conseguenza degli incidenti sul lavoro (prima forma di previdenza sociale) [modello bismarckiano]
- Terza fase: inizia dopo la seconda guerra mondiale con l’economista inglese William Beveridge, dove vengono **introdotti i primi sistemi di sanità pubblica e di previdenza sociale per tutti i cittadini**
- Quarta fase: inizia nella seconda metà del novecento, si contraddistingue per una grande **estensione dei sistemi di welfare** e di conseguenza un incremento della spesa pubblica
- Quinta fase: a partire dagli anni 80 si verifica una **crisi dei sistemi di welfare** soprattutto per ragioni di bilancio, invecchiamento della popolazione, rallentamento crescita economica, incremento spese sociali producono gravi squilibri finanziari nei conti degli stati.


### Classificazione dei sistemi di welfare

il **welfare** porta all'affermazione di **nuovi diritti soggettivi chiamati diritti sociali** che trovano origine nelle istituzione e nelle leggi e non più come nel passato nella benevolenza e filantropia private, quindi in corrispondenza di eventi predefiniti che indeboliscono i soggetti, hanno diritto a ricevere trasferimenti pubblici in denaro o in natura.

i diversi sistemi europei si differenziano per:
- funzione: elenchi dei **rischi e delle necessità che trovano copertura** nel sistema di protezione sociale
- distribuzione: (estensione) **numero di categorie sociali incluse**, (entità) l’ammontare delle erogazioni della protezione assicurata ai diversi gruppi della popolazione e le modalità di accesso ai benefici.

Possiamo utilizzare la dimensione funzionale e quella distributiva per classificare i vari sistemi di welfare in 4 tipologie:

- **Nordico/Socialdemocratico** (alta-alta): sistema di **welfare più esteso e inclusivo**, finanziato con la fiscalità generale. questo sistema eroga prestazioni **sulla base della cittadinanza e ai partecipanti al mercato del lavoro**,come nel modello corporativo.

- **Liberale** (alta-bassa) [Inghilterra-paesi del commonwealth]; questo modello è l’erede del modello beveridge "dalla culla alla bara", dal punto di vista **distributivo pensata in senso universalistico**, si rivolge **soltanto agli strati più deboli della popolazione**

- Corporativo [europa continentale], **grado di distribuzione basso**, con impostazione ti tipo assicurativo rivolta a proteggere i rischi dei **lavoratori adulti o anziani**

- Mediterraneo: elenco di tutele circoscritte, poi progressivamente ampliato con una copertura sul **piano distributivo ancorata alla presenza di occupazione**. in questo modello mancano importanti formule di tutela, soprattutto verso le famiglie a reddito basso mentre donne e giovani sono i segmenti della popolazione più svantaggiati.

### Welfare in Italia

il nostro paese è stato uno dei primi a dotarsi di forme di protezione sociale:**assicurazione obbligatoria sul lavoro** e nel 1978 è stata la prima a organizzare un **servizio sanitario nazionale**, tuttavia il sistema di welfare italiano presenta storicamente 2 distorsioni che riguardano sia la dimensione delle funzioni sia gli aspetti distributivi.  
Complessivamente lo stato italiano spende per la protezione sociale una quota del pil mensile simile alla media dei paesi europei: ciò che ci differenzia sono la composizione della spesa (funzioni), e il divario tra le protezioni assicurate a diversi gruppi di cittadini (distribuzione).

- prima anomalia: è data dalla sproporzione tra le singole voci che compongono il totale della spesa, il **68% della spesa sociale è assorbita dalla spesa pensionistica** mentre poche risorse sono destinate ad altre funzioni: protezione dei rischi di disoccupazione, povertà, disagio abitativo. gli altri paesi europei presentano una maggiore composizione della pesa più omogenea
- seconda anomalia: la protezione in materia previdenziale **è molto elevata per alcune categorie**: dipendenti pubblici, lavoratori di grandi e piccole imprese mentre altre categorie come **disoccupati o lavoratori precari risultano estremamente esposti ai rischi economico-sociale**.

## Matematica

Esistono problemi di scelta in cui le decisioni vanno prese prima che sia noto l’effetto delle attività considerate. E’ il caso degli investimenti finanziari e industriali.

- Finanziari: quelli in cui determinati capitali possono essere investiti con modalità diverse, come depositi bancari, prestiti, acquisto di titoli…
- Industriali: quelli in cui un’azienda deve decidere fra l’acquisto e il noleggio dei macchinari, fra alternative di costi di manutenzione, di durate degli impianti...

Esistono 2 possibili criteri: attualizzazione, tasso interno di rendimento.
- Attualizzazione: consiste nell’effettuare la scelta dopo aver determinato il risultato economico attualizzato di ciascuna opzione proposta

Il risultato economico attualizzato (REA) di un’operazione di investimento è la differenza tra il valore attuale dei ricavi e il valore attuale dei costi.
Il risultato economico attualizzato (REA) di un’operazione di finanziamento è invece la differenza tra il valore attuale dei costi e il valore attuale dei ricavi.

Si preferisce l’attività che determina il REA maggiore se si tratta di un investimento, quella che determina il REA minore se si tratta di un finanziamento.

Per gli investimenti industriali si confrontano i valori attuali di tutti i costi di acquisto e di esercizio degli impianti, tenendo conto delle possibili durate diverse degli stessi.

    • Tasso interno di rendimento (TIR) (di un investimento): è quel tasso per il quale i valori attuali dei costi sono uguali a quelli dei ricavi. Dunque il tasso per il quale REA=0

Si preferisce l’attività a cui corrisponde il TIR maggiore se si tratta di un investimento, oppure quella a cui corrisponde il TIR minore se si tratta di un finanziamento.
Questo criterio è oggettivo ma non tiene conto della distribuzione nel tempo dei costi e ricavi.

La scelta fra mutuo e leasing si attua quando fra le possibili alternative di un investimento finanziario ne esiste una che non prevede l’acquisto di un bene da parte dell’operatore ma solamente un suo affitto.
Si preferisce l’operazione che ha un tasso più basso.
Nell’applicazione di questi criteri i calcoli sono spesso complessi e si procede prima per tentativi e poi per interpolazione dei dati ottenuti.

Se i costi e ricavi futuri costituiscono una variabile aleatoria, si applica il criterio del valore medio ai valori attualizzati al tasso di interesse applicato per ognuna delle alternative.